---
title: 死磕设计模式-依赖注入和控制反转
top: false
cover: false
date: 2020-01-12 12:11:54
password:
summary: Laravel的核心其实就是一个容器
tags:
 - 设计模式
categories: 后端
---

## IOC容器-Laravel的核心
初学Laravel的时候，经常有看到类作为变量参数传入第三方类的方法函数中，这就是依赖。我们这里就来讲讲Laravel的核心-Ioc，Laravel文档中称之为"服务容器"。顾名思义，该容器提供了整个框架中需要的一系列服务。

### 依赖的产生
面对对象编程中，无时不刻不贯穿有以下几样东西：接口、类和对象。其中，接口是类的原型；一个类必须遵守其实现的接口；对象则是类实例化后的产物，我们称之为一个实例。接下来，我们就以实际生活为示例讲解。

> 平时工作生活中需要使用的电脑
这里，我们把电脑作为一个类
```class Computer{}```
可以联想到，单独的电脑还有接口设备才算意义上的完整。这里，我们定义键盘作为一个类(为了省事儿我没有详细写出 __construct() 这个构造函数的全部，只写了需要传递的参数)
```
class Keyboard{
    //名称 string
    protected $name;
    //品牌 string
    protected $brand;
    public function __construct($name,$brand){
        $this->name = $name;
        $this->brand = $brand;
    }
}
```
回过头，我们重新构造Computer类
```
class Computer{
    protected $equipment;
    public function __construct(){
        $this->equipment = new Keyboard('my', '罗技');
    }
}
```
可以看到只要实例化Computer类的同时，也是创建一个Keyboard的实例，这里，"Computer"和"Keyboard"类不可避免产生依赖的关系。

在一个贯彻面向对象编程的项目，这种依赖随处可见。少量的依赖并不会有太过直观的影响。随着例子逐渐展开，我们会意识到，当依赖到达一个量级的时候，是怎样一种噩梦的体验。
### 可怕的依赖
我们都知道，电脑的硬件组成部分还很多，这里我们给电脑丰富一下硬件条件：
* 显示屏，属性有尺寸、分辨率
* 鼠标，属性有有线无线、接口方式
* 风扇，属性有功率、转速
```
class Screen{
    protected $size;
    protected $resolution;
    public function __construct($size,$resolution){
        //pending
    }
}
class Mouse{
    protected $line;
    protected $interface_type;
    public function __construct($line,$interface_typr){
        //pending
    }
}
class Fan{
    protected $power;
    protected $speed;
    public function __construct($power,$speed){
        //pending
    }
}
```
好了。这时候，我们组装初始化电脑的时候，可以预见到以下的这种的情况
```
class Computere
{
    protected $equipment;

    public function __construct()
    {
        $this->equipment = array(
            new Keyboard('my', '罗技'),
            new Screen('1040','100'),
            new Mouse(true,'usb'),
            new Fan(500,900),
        );
    }
}
```
后来电脑的功能越来越丰富，这时候我们创建一个新的电脑实例时候，需要实例一系列需要的类，这样处理并不优雅。可以预想像到，假如需求变更(又要临时加一个麦克风)，就需要更多具体的设备类。但是，这样如此堆砌出来的电脑，生产的效率实在是太慢了！

聪明的人，肯定要想了，有没有一种方法能一劳永逸解决这种问题。电脑的设备可以随时被替换，只需要新增或更新一个芯片或者其他装置啥的。这样，就不用重新再来来过了。

在初始化电脑时，固化它的设备初始化的行为，而转为外部负责，由外部创造设备模块、装置或者芯片，然后植入到电脑的某一接口，这个接口是既定的。那么只要"模组"满足接口的实现，则可以提升或者增加新的一种设备。这种由外部负责其依赖的行为，我们称之为"控制反转"(Ioc)。

### 依赖转移，工厂模式

当然，实现控制反转也有几种的方法，工厂模式就满足他的条件。

> 我们可以联想到设备，即模组的功能是一种可被生产的玩意，生产的地方我们称之为"工厂"。于是，有人提出这么一种模式：工厂模式。

```
class EquitmentFactory{
    public function make($moduleName, $options){
        switch ($moduleName) {
            case 'Keyboard': 
                return new Keyboard($options[0], $options[1]);
            case 'Screen': 
                return new Screen($options[0], $options[1]);
            ......
        }
    }
}
```
在创建电脑的时候初始化这个工厂：
```
class Computer{
    protected $equitment;

    public function __construct(array $modules){
        $factory = new EquitmentFactory();
        // 通过工厂提供的方法制造需要的模组
        foreach ($modules as $moduleName => $moduleOptions) {
            $this->equitment[] = $factory->make($moduleName, $moduleOptions);
        }
    }
}
// 创建电脑
$superman = new Superman([
    'Keyboard' => ['my', '罗技'],
    'Screen' => [1040,100]
]);
```
### 依赖注入
> 其实大多数情况下，工厂模式已经足够了。工厂模式的缺点就是：接口未知（即没有一个很好的契约模型，关于这个我马上会有解释）、产生对象类型单一。总之就是，还是不够灵活。虽然如此，工厂模式依旧十分优秀，并且适用于绝大多数情况。

这里，我们知道电脑设备的工厂接口要求统一，这样才能和电脑本身对接，从而提升电脑的能力。

事实上，工厂模式下已经能够解决大部分的问题了。但是需求都是未知的，往往会有更加棘手的功能需要加入，这里我们就必须得改进工厂类(增加新的工厂线)：

```
class EquitmentFactory{
    public function make($moduleName, $options){
        switch ($moduleName) {
            case 'Keyboard': 
                return new Keyboard($options[0], $options[1]);
            case 'Screen': 
                return new Screen($options[0], $options[1]);
            //case 'more'
            //case 'and more'
            //case 'and more'
            //case 'oh no! its too many!'
        }
    }
}
```
看到这里没有，噩梦的开始。。。

> 其实灵感就差一步！你可能会想到更为灵活的办法！对，下一步就是我们今天的主要配角 —— DI （依赖注入）

由于电脑需求的不断丰富，对电脑功能的要求也与日俱增。毕竟，电脑是全世界的产物，那就需要更多功能强大的设备加入，而不是仅仅被一个工厂多垄断。但是，每个人的想法又不太一样，创造的接口模组没有统一。这时候，我我们需求提供一个契约，就是无论谁创造出的设备，都符合这样的接口条件。
```
interface EquitmentInterface{
    /**
       * 任何一个设备都得有该方法，并拥有一个参数
     *@param array $target 针对目标，可以是一个或多个，自己或他人
    */
    public function activate(array $target)
}
```
这里，我们定下一个接口(即模组的规范、契约)，所有创造的设备都必须满足其条件，才能使用。
```
class SuperKeyboard implements EquitmentInterface
{
    public function activate(array $target)
    {
        // pending
    }
}

/**
 * 终极显示屏
 */
class SuperScreen implements EquitmentInterface
{
    public function activate(array $target)
    {
        // pending
    }
}
```
然后在电脑初始化的时候，我们也有必要进行改进(为防止接口类的规范被恶意破坏，我们这里定义了只接受EquitmentInterface类型的参数)：
```
class Computer
{
    protected $module;

    public function __construct(EquitmentInterface $module)
    {
        $this->module = $module;
    }
}
```
#### *什么叫做依赖注入？*
本文从开头到现在提到的一系列依赖，只要不是由内部生产（比如初始化、构造函数 __construct 中通过工厂方法、自行手动 new 的），而是由外部以参数或其他形式注入的，都属于依赖注入（DI）

###  IoC 容器
先看一段代码：
```
$SuperKeyboard = new SuperKeyboard();
$SuperComputer = new Computer($SuperKeyboard);
```
手动创建了一个super键盘类，并注入到刚刚创建的电脑类。
事实上，如此设计还是不够强大。我们需要一种高级的生产车间，只需要向车间提交一个指定，工厂便能自动化生产，就是工厂模式的生化-Ioc容器。
```
class Container{
    protected $binds;
    protected $instances;

    public function bind($class,$concrete){
        if($class instanceof Closure){
            //闭包函数
            $this->binds[$class] = $concrete;
        }else{
            $this->instances[$class] = $concrete;
        }
    }

    public function make($class,$params = []){
        if(isset($this->instances[$class])){
            return $this->instances[$class];
        }

        array_unshift($params,$this);

        return call_user_func_array($this->binds[$class],$params);

    }
}
```
一个粗糙简陋的容器就诞生了，下面我们来使用他：
//容器对象实例化
$container = new Container();

//向容器工厂添加电脑类的脚本
$container->bind('computer',function($container,$moduleNmae){
    return new Computer($container->make($moduleName));
});
//向容器工厂添加keyboard的生产脚本
$container->bind('superKeyboard',function($container){
    return new SuperKeyboard;
});
$container->bind('superScreen',function($container){
    return new SuperScreen;
});

//开始生产使用
$computer1 = $container->make('computer','superKeyboard');
$computer2 = $container->make('computer','superScreen');
//...pending

看到没有？我们创建的container容器，通过它注册绑定生产脚本。生产脚本只有在执行时候才会执行。这里，我们已经成功的解决了电脑与接口设备的依赖关系，并且！容器工厂也丝毫未与他们产生任何的依赖。通过注册、绑定的方式向容器添加一段可以被执行的回调(匿名类、非匿名，还可以是普通类)作为生产的脚本，只有在make操作被执行的时候，才会触发。

实际上，真正的Ioc容器会更为高级。我们自己的例子中，还是手动注入生产脚本，但是真正的容器会根据类的依赖需求，自动在注册、绑定的实例中搜寻符合需求的依赖，并自动注入到构造函数中。这种自动搜寻依赖注入的方式，是通过反射实现的。关于反射，下一章节会有说明。[PHP官方的文档](http://php.net/manual/zh/book.reflection.php)也有比较详细的资料可以借鉴。

这里也感谢学院君的博客-[深入理解控制反转（IoC）和依赖注入](https://xueyuanjun.com/post/769.html)，前些年有去了解，但是多少有些生疏。这篇文档重拾了对依赖及控制反转的理解，在此基础上按照其思路走了一遍大有豁然开朗的领悟。

