---
title: 组合和继承
top: false
cover: false
date: 2020-03-01 23:04:40
password:
summary: 面向对象，要优先使用组合而不是继承
tags:
  - 设计模式
categories: 面向对象
---

## 前言

> 好多资料都有说，要优先使用组合而不是继承。那么，我们就来深入探究下为什么组合会比继承更优。

### Talk is cheap，show me code

- 这里为了更直观的解释，我们列举一个实例：大家都知道某坤同学喜爱篮球。这里，我们用代码说话，那么在代码的世界里我们怎么表述呢。

```
abstract class Hobby{
    abstract public function getName();
}
class Basketball extends Hobby{
    protected function getShape(){
        echo '圆形';
    }
    public function getName(){
        echo '篮球';
    }
}
```

这里，定义一个篮球的喜好类。下面，通过继承，某坤具有了篮球爱好的一些属性：

```
class people extends Basketball{

}
$p = new people();
$p->getName();
```

然后，某次粉丝现场大家发现某坤原来还喜欢'唱、跳、Rap'，不愧是坤坤 多才多艺。这里，继承已经满足不了实际的需求了，或者在 basketBall 类中修改 但是虽都是爱好但完全不同的两样东西放在一个类里会导致后期代码维护难度的指数级增长，也不符合`开闭原则`。于是，我们用组合来实现。

```
class Sing extends Hobby{
    public function getName(){
        echo '唱';
    }
}
class Jump extends Hobby{
    public function getName(){
        echo '跳';
    }
}
class Rap extends Hobby{
    public function getName(){
        echo 'Rap';
    }
}
```
构建新的爱好类

```
class peopleComponent{
    private $hobby;
    public function addHobby(Hobby $object){
        $this->hobby = $object;
    }
    public function removeHobby(Hobby $object){
        $this->hobby = null;
    }
    public function getName(){
        return $this->hobby->getName();
    }
}

$component = new peopleComponent();
$component->addHobby(new Basketball());
$component->getName();
```
这里，通过组合实现了某坤同学具有多种不同的爱好。

### 组合和继承比较

看到这里，是不是对组合和继承有个比较大概的了解。这里我们总结一下

> 继承有比较明显的缺点：

- 子类不能修改父类的接口
- 破坏封装，子类比较依赖于父类，与父类的耦合高，
  > 也有优点：
- 创建子类对象时，无需创建父类对象。
- 子类自动继承父类的接口方法

> 组合的优点：

- 不破坏封装，松耦合，彼此相对独立。
- 具有比较好的扩展性
- 支持动态组合，整体对象可以选择不同类型的局部类
  > 缺点:
- 创建整理类的时候，需要创建所有局部类对象
- 整体类不能自动获得和局部类相同的接口

## 总结

《Think in Java》一书￼￼中，有提到当你用继承的时候，肯定是需要利用多台的特性。如果用不到多态，继承的关系的无用的。一个继承可以让你少写很多代码，但是用错了场合，后期的维护是灾难性的。
而组合的耦合度很低，只要接口的方法不变，就不会出现继承里一处改处处改的情况。那么组合到底怎么是啥？组合是一种“has-a”的关系。简单说，就是一个类里面有另一个类的引用，就是组合关系。这时候可以说“class A has a Class B”。而继承是一种“is a”的关系。
总结一句话就是，为扩展而继承，为复用而组合。